# Chapter 7

## 函数的定义和调用

函数由函数名和操作数唯一表示。函数的操作数，即形参。
每个函数都有一个与之相关联的返回类型。
```
void fun(arg)
{
	return;
}
```

在函数体内定义的变量为局部变量，这种变量只在函数运行时存在。

当执行到return语句时，函数的调用结束。

### 形参和实参

形参是在函数命名时定义的，由传递给函数的实参进行初始化。

## 参数传递

形参的初始化
如果形参具有非引用类型，则复制实参的值；如果形参为引用类型，则只是实参的别名。

### 非引用形参

非引用形参通过复制实参来进行初始化。
函数内部对形参的改变并不会改变实参的值。

### 指针形参

此时将复制指针实参，该类形参的改变也仅存在函数体内。
如果将新指针的值赋给形参，指针实参的值不会改变,只能影响指针指向的值。
如果函数的形参是非const类型的值，则函数可以通过指针进行赋值。

如果要保护指针指向的值，则形参需定义为指向const对象的指针。

### const形参

如果函数定义为const形参或非const形参，则既可以传递const实参和非const实参。

当形参为const时，不可改变形参的值。

### 引用形参

通过将形参定义为引用类型，可以通过改变形参来改变实参，此时形参只是实参的另一个名字。

利用const引用避免复制

### vector和其他容器类型的形参

函数应通过传递迭代器形参来传递容器。

### 数组形参

定义
```
void printArrays(int *);
void printArrays(int []);
void printArrays(int [10]);
```

不需要修改数组的值时，应该将形参定义为const类型
`void f(const int*);`

通过引用传递数组
```
void printArrays(int (&arr)[10]);
printArrays(arr);
```
在这种情况下，数组大小需要明确指出，编译器会检查实参大小和形参大小是否匹配。

### 多维数组的传递

```
void printArrays(int (*martix)[10]);
void printArrays(int martix[][10],int rowsize);
```

### return语句

没有返回值的return语句，适用于void类型
`return;`

不能返回局部对象的引用，当函数执行完毕后，对局部对象的引用会指向不确定的内存。

## 函数声明

函数必须在被调用前声明。
函数只能被定义一次，但可以声明多次。

### 默认实参

调用函数时，可以省略有默认值的实参。
```
int fun(int x,int y = 10,int z = 20);
```

## 局部对象

+ 自动对象
只有在函数调用时，才存在的对象称为自动对象
+ 静态局部对象
一个变量存在于函数的作用域内，但生命期跨越了函数的多次调用。通常将这样的对象声明为static类型。

## 内联函数

inline函数避免函数调用的开销。
inline函数在编译时会在该处进行展开。
`inline void fun();`

## 重载函数

出现在相同作用域的两个函数，函数名相同，但形参表不同。
```
int count(int x,int y);
int count(int z);
```

## 指向函数的指针






